
ГРЕЦИЯ 

Географические сведения
Страна на юго-востоке Европы, занимающая южную оконечность Балканского полуострова и большое количество островов Эгейского, Ионического и Средиземного морей. На северо-западе граничит с Албанией, на севере с бывшей Югославской Республикой Македония и Болгарией,на севере-востоке с Турцией. -. На востоке омывается Эгейским морем, на юге - Средиземным морем, на западе - Ионическим морем. Площадь страны 131957 км2, около одной пятой территории занимают острова. Крупнейшие острова: Крит, Икария, Лемнос, Лесбос, Самое, Кефалиния, Лефкас, Родос, Корфу, Тасос, Самотракс, острова Северной Спорады, острова Киклады. Территория страны гориста и изрезана, особенно береговая линия. Как писал древнегреческий географ Страбон: "...море тянется к земле тысячами рук". Наиболее важные физико-географические регионы: центральные горы. Центральная Греция, гористый регион на западе, солнечные долины и горные хребты Фессалии, Македонии и Фракии, горный регион Пелопоннеса и острова, большинство из которых находится в Эгейском море. Центральный горный регион, в котором расположены горы Пинд, - самый малонаселенный. Высочайшая точка Греции гора Олимп (2917 м) находится в этом регионе. Центральная Греция - самый населенный регион. На юге этого региона находится Аттика, историческая область страны. Самые обширные долины Греции находятся в Македонии. Пелопоннес - гористый регион. Острова в основном гористы, однако их красота и исторические места привлекают огромное количество туристов.
Население страны (по оценке на 1998 год) составляет около 10662100 человек, средняя плотность населения около 81 человека на км Этнические группы: греки - 98%, турки- 1%, албанцы, армяне, валахи. Язык: греческий (государственный), который подразделяется на демотике (разговорный) и катаревуса (формальный); причем государственным согласно закону 1976 года является демотике; английский, французский. Вероисповедание: греческая православная церковь - 98%, католики, протестанты, иудеи, мусульмане. 
Столица - Афины. Крупнейшие города: Афины (3693000 человек), Фессалоники (378000 человек), Пирей (170000 человек), Пелопоннес (155000 человек), Ираклион (117000 человек), Лариса (113000 человек). Государственное устройство- республика. Глава государства - президент Кос-тис Стефанопулос (в должности с марта 1995 года). 
Глава правительства - премьер-министр Костас Симитис (в должности с января 1996 года). 
Денежная единица - драхма.
Климат страны средиземноморский. В долинах лето жаркое и сухое, зима - дождливая. Морозы в долинах крайне редки, однако вершины гор зимой покрыты снегом. Среднегодовая температура в Афинах около 17° С. Самый холодный месяц - январь (-0,6° С), самый жаркий - июль (37° С). Растительность Греции весьма разнообразна и меняется в зависимости от высоты над уровнем моря. От прибрежных районов до высоты около 460 м располагаются оливковое дерево, апельсин, финиковая пальма, гранат, фига, хлопок, табак. От 120 до 460 м растут вечнозеленые и лиственные леса - дуб, черная ель, орех, бук, сумах. Выше растут в основном хвойные леса. и такие дикие цветы, как анемоны и цикламены. Среди представителей фауны - дикий кабан, европейский медведь, рысь, шакал, олень, лиса, серна, куница, в том числе, среди птиц - ястреб, пеликан, фазан, куропатка, соловей, аист, цапля, горлица.

О стране
Греция. Эту страну боги выбрали когда-то местом своего проживания. Поездка в Грецию - это знакомство с истоками европейской цивилизации, погружение в историю и культуру страны, насчитывающие пять тысячелетий. Это – прикосновение к вечности, к божественному и мирскому. Здесь появилась одна из величайших цивилизаций античности, оставившая нам в наследство и величественные памятники, и поэтические легенды, и философские знания о нас самих. Отсюда в Россию пришло христианство. 
\Природное богатство Греции - солнце, море и горы. Самый популярный Афинский курорт Глифада находится в 20 минутах езды на автомобиле от Афин. Он известен своими роскошными отелями, виллами и самым лучшим в стране полем для игры в гольф. Здесь же находится самый большой торговый центр Греции. Сам по себе курорт очень спокойный, он идеально подходит для отдыха всей семьей или отдыха с детьми. Немного южнее находится Вулиагмени - самый престижный курорт в Аттике. К тому же это название не только области, но и двух заливов и даже маленького озера, обладающего лечебными свойствами. Здесь находятся самые красивые и дорогостоящие отели и виллы. Неа-Макри - один из самых первых курортов в Аттике, находится в 33 км от Афин. Мягкий климат, чистый воздух и близкое расстояния до столицы сделали этот район одним из самых излюбленных мест, как для туристов, так и для самих греков. Лутраки - расположенный в 54 км от Афин на северном побережье Коринфского залива, славится целебными минеральными водами, природой редкой красоты и уникальными климатическими условиями. Чистейший город Европы, превосходно развитая туристическая инфраструктура и изобилие развлечений - курорт является идеальным местом для отдыха. 
Наилучший выбор для сочетания отдыха на далеком острове с незабываемыми экскурсиями – это остров Крит, колыбель одной из древних цивилизаций: минойской, зародившейся здесь более 2,5 тыс. лет до н.э. и погибшей, как считается, в результате извержения вулкана. Здесь же, на Крите, по преданию, родился и царь богов Зевс. Туристы всего мира хорошо знают остров Корфу - самый известный из Ионических островов. На этом острове можно легко сочетать безмятежный отдых с напряженным ритмом ночной жизни. Не уступает по известности и популярности остров Родос - самый большой из Додеканских островов, занимающий первое место в Греции по числу солнечных дней в году. 
Греция - это музей под открытым небом. Знаменитый полуостров Халкидики, напоминающий трезубец, пронзающий Эгею, вдается в Эгейское море на 120 км. По древним мифам, здесь обитали титаны – соперники богов. В битве с ними бог моря Посейдон потерял свой трезубец: так возник полуостров Халкидики. А великан Афон в ярости швырнул в богов огромную глыбу – теперь это святая гора Афон. Путешествуя по полуострову, можно совершить экскурсии в Метеору с ее древними монастырями; Салоники - второй по величине город Греции, столицу северной Греции; совершить круиз по кристально чистому заливу Торонес, паломником взойти на Святую гору в Афоне. Вы будете поражены фантастической природой Ситонии, узнаете много интересного о традициях и жизни местных жителей. На Аттической равнине, расположен город, равных которому нет на свете. Это Афины - центр целого мира, центр великой цивилизации, подарившей жизнь всему человечеству. В Афинах сосредоточено все. Это город Олимпийской идеи, город искусства, культурный и научный центр, это Восток и Запад для каждого путешественника. Сегодня, как и в античные времена, Акрополь - это эмблема Афин и Греции. Аттика неповторима в своей красоте - возможность посетить Дельфы, Аргос, осмотреть Коринфский канал, посетить Львиные ворота, гробницы и дворец Агамемнона, на мысе Сунион храмы Посейдона и Афины, в Бравроне храм Артемиды и многое другое

Что посмотреть
Наиболее популярны среди туристов Афины, Крит, Родос, Кос. Большинство музеев Греции имеет богатые коллекции античных экспонатов. Среди самых известных - национальный археологический музей. Византийский музей. Музей Акрополиса в Афинах. Старый Археологический музей в Олимпии имеет самую крупную в мире коллекцию древнегреческих геометрических и архаических экспонатов; Археологический музей в Кандии на острове Крит содержит великолепную коллекцию предметов искусства эпохи Минойской цивилизации. Национальная художественная галерея. Музей Александра Сутзоса и Музей Бенаки в Афинах содержат экспонаты более поздних эпох. Среди других достопримечательностей - знаменитый Акрополис с многочисленными античными храмами в Афинах. В Родосе - дворец Великих магистров рыцарей ордена св. Иоанна Иерусалимского. Неподалеку - развалины античного Родоса, основанного в 408 году до н.э. В нем находилась знаменитая статуя Колосса Родосского (одно из чудес света). В Ираклионе - несколько греческих и армянских церквей. На Крите - развалины города Кноссос, где, согласно преданию, находился знаменитый Лабиринт с Минотавром. Город был основан в 1700 году до н.э. В Салониках - множество зданий византийской эпохи; базилика св. Елены и церковь св. Георгия с мозаичными иконами. Белая (Кровавая) башня. Салоники - город, где проповедовал св. апостол Павел.
