АВСТРИЯ

Географические сведения
Государство в Центральной Европе. На севере граничит с Чехией, на северо-востоке - со Словакией, на востоке - с Венгрией, на юге - со Словенией, Италией и Швейцарией, на западе - с Лихтенштейном, Швейцарией и Германией. Площадь страны 83859 км2. Австрия в основном горная страна: средний уровень составляет около 900 м, большая часть Австрии занята Восточными Альпами, которые в свою очередь подразделяются на Альпы Северного Тироля и Зальцбург-ские Альпы на севере; Циллертальские и Карникские Альпы на юге. Высшая точка - гора Гросглокнер (3797 м), на ней находится и один из крупнейших в Европе ледников: Пастерзе. 
Население страны (по оценке на 1998 год) составляет около 8133600 человек, средняя плотность населения около 97 человек на км2. Около 98% населения - этнические австрийцы. Среди меньшинств выделяются хорваты, венгры, словенцы, чехи, итальянцы, сербы и румыны. После второй мировой войны количество представителей меньшинств выросло из-за увеличения потока беженцев, добавились и новые группы, например, турки. Язык - немецкий (государственный), около 2% населения говорят на других языках, в основном на хорватском, словенском, чешском, турецком. Вероисповедание: католики - 84%, лютеране и другие протестанты - 6%, мусульмане - 2%, атеисты - 8%. 
Столица - Вена. Крупнейшие города: Вена (1539848 человек), Грац (237810 человек), Линц (203044 человека), Зальцбург (143978 человек), Инсбрук (118112 человек). 
Государственное устройство - парламентская республика. Глава государства - президент Томас Клестиль (в должности с 8 июля 1992 года). Глава правительства - канцлер В. Клима (в должности с января 1997 года, после отставки Ф. Враницкого, занимавшего этот пост более 10 лет). 
Денежная единица - австрийский шиллинг.
Климат Австрии мягкий и меняется в зависимости от региона. Зима обычно продолжается 3 месяца и довольно холодная. Среднегодовая же температура около +8° С. Среди растений внимания заслуживают альпийские виды, такие как эдельвейс, горечавка, первоцвет, лютик, аконит. Фауна представлена всего лишь несколькими видами: серна, олень, сурок. Медведей, которых в Австрии было довольно много, практически не осталось.

О стране
Австрия не случайно считается самой красивой страной Центральной Европы. Прекрасные города с впечатляющими памятниками архитектуры, постоянно меняющийся ландшафт - горы, леса, реки и долины превратили Австрию в удивительно уютный уголок. Путешествие в эту страну покажется замечательным в любое время года. Летом - это купание в озерах, осенью - городской и культурный туризм, отдых на лечебных курортах. Зимой - катание на лыжах в заснеженных Альпах. 
Столица Австрии - Вена - восхитительна всегда. Старый центр все еще дышит "старыми добрыми временами", и облик города определяют архитектурные памятники. Благодаря многочисленным картинным галереям, концертным залам и Государственной опере Вена слывет культурным центром Европы. Зальцбург - родина Моцарта. Ежегодно многочисленных гостей со всего мира сюда привлекает очарование городских построек, красота загородных пейзажей и события культурной жизни, которые проходят в городе Моцарта в память о композиторе. Но впечатляют не только всемирно известные события культурной жизни. Узкие улочки Старого города, на которых не встретишь автомобилей, старинные гербы цехов ремесленников на ул. Гетрайдегассе, где можно также посетить дом-музей Моцарта, в котором родился композитор, бесчисленные свидетельства прошедших эпох создают здесь непередаваемую атмосферу. 
Сама природа долин, где расположены термальные источники оказывает благотворное воздействие на самочувствие человека. На поверхность Земли выходят термальные источники, температура воды которых достигает 47 градусов по Цельсию. На службе здоровья и красоты стоят горная купальня и целебные подземные штольни, соляные источники, 54-градусный сернистый источник, ванны, массажи, ингаляции. Кроме того, здесь можно пройти курсы лечебной гимнастики, электротерапии и массажа. Гости могут доверить свое здоровье проверенным лечебно-восстановительным методикам, разработанным австрийскими учеными. 
Зимний сезон на горнолыжных курортах открывается в конце ноября и длится в большинстве регионов до середины апреля. Но на ледниках Австрии можно кататься на круглый год. Великолепные горнолыжные и равнинные трассы. В центрах зимнего спорта есть отличные возможности для катания сноуборде. Работают установки для производства искусственного снега ("снежные пушки"). Лыжные центры здесь связаны бесплатными автобусными маршрутами. Функционируют школы по обучению катанию на лыжах и сноуборде. 

Кухня
Австрийская кухня сложилась в результате влияния многих стран, которые изначально так или иначе, были связаны с Австрией. Австрийская пища очень вкусная и здоровая. Типичная трапеза состоит из супа, мясного блюда и десерта. Мясные блюда обычно готовятся из говядины, свинины или телятины. Кроме того, на второе могут быть приготовлены блюда из такой прекрасной свежей рыбы, как карп или форель. Австрийцы предпочитают принимать пищу с кружкой одного из местных сортов пива или бокалом австрийского вина. Со времен римского императора Марка Аврелия в Австрии есть и отменные вина, которые непременно стоит отведать. Прием пищи завершается чашечкой кофе или просто рюмкой шнапса. Австрийцы любят посидеть в ресторанах типа "Хойригер" или в кафе. "Хойригер" - это винные рестораны, где подают местное вино и типичные австрийские блюда. Главным образом, "Хойригеры" расположены в Вене и в непосредственной близости от нее. Кафе (Kaffeehaeuser) очень популярны среди любителей кофе и кусочка торта, а также среди тех, кто хочет просто отдохнуть и почитать местную или иностранную прессу. Таких кафе в Вене более пятисот. Для разнообразия можно перекусить на улице, попробовав разные сорта сосисок. На открытых рынках, например на венском рынке "Naschmarkt", довольно часто с лотков продают горячие блюда.

Что посмотреть
В Вене находится всемирно известный Музей истории искусств, в коллекции которого картины семьи Брейгелей, знаменитых итальянских, немецких и голландских художников; коллекции драгоценностей и предметов искусства Священной Римской империи; Австрийская галерея; Музей техники; музей фольклора и этнографии; Музей XX столетия. Музей естественной истории. Среди памятников архитектуры Вены: ратуша (1872-1883); Бур-гтеатр (1874-1888); здание парламента (1883); здание Венской Оперы (1861-1869); императорский дворец; готический собор св. Стефана (ХШ-XIV столетия). Знаменита Вена и своими парками: Штадтпарк; парк Бельведер, в котором находится замок в стиле барокко; летний императорский дворец Шенбурн, рядом с которым находится парк XVIII столетия и старейший в мире зоопарк (основан в 1752 году).
Зальцбург знаменит тем, что в этом городе родился Вольфганг Амадей Моцарт. В городе несколько музеев, посвященных великому композитору. Среди архитектурных достопримечательностей:форт XI столетия, собор XVII столетия. Кстати, Австрию называют "Страной музыки", так как, кроме Моцарта, здесь родились Антон Брюкнер, Иозеф Гайдн, Франц Шуберт, Иоган Штраус-старший и Иоганн Штраус-младший, здесь творили Людвиг ван Бетховен, Гюстав Малер, Рихард Штраус, Албан Берг и многие другие.
В Граце: замок XI столетия; собор Тевтонских рыцарей (ХШ столетие); готический сбор XV столетия; церковь XVI столетия, алтарь которой расписан венецианским мастером Тинторетто.
В Линце: Колонна Троицы (1723); собор XVII столетия "Alter Dom"; замок XV столетия, в котором находится исторический музей.
В Инсбруке (кроме прекрасных спортивных сооружений, дающих возможность заниматься многими зимними видами спорта): замок Фюрстенбург XV столетия; францисканский собор XVI столетия; бывший императорский дворец XVII столетия.

ГЕРМАНИЯ

Географические сведения
Государство в Центральной Европе. На севере граничит с Данией, на востоке - с Польшей и Чешской Республикой, на юге - с Австрией и Швейцарией, на западе - с Францией, Люксембургом, Бельгией и Нидерландами. На севере омывается Северным и Балтийским морями. Площадь страны 356733 км2. Гер мания состоит из трех основных физико-географических регионов: равнина - на севере, регион холмов - в центре и горный район - на юге. Северо-Германская равнина неоднородна: она включает несколько долин рек и обширную пустошь. Самая низкая точка находится на уровне моря, на этом уровне располагаются песчаные дюны и болота. Недалеко от берега тянутся несколько групп островов: Северные Фризские острова и Восточные Фризские острова - в Северном море; Фемарн и Рюген - в Балтийском море. Центральный холмистый регион лежит между Ганновером на севере и рекой Майи на юге. Он состоит из невысоких гор, речных долин и бассейнов. На западе лежат горы Эйфель и Гунсрюк, в центре - Таунус и Шпессарт, на востоке - Фих-тельгебирг. Большую часть юго-запада Германии занимают горы Юра и обширный лес Шварцвальд (Черный лес). На крайнем юге расположены Баварские Альпы, где находится высочайшая точка Германии - гора Зюгшпитце (2962 м). Крупные реки протекают в основном в западной части страны. Главная река - Рейн, среди многочисленных притоков которой Майн, Рур, Мозель, Некар, Лан. Две другие реки- это Дунай на юге и Эльба с притоком Нейсе в восточной части Германии. Больших озер в Германии немного. Самое большое - Боденское озеро, частично лежащее в Австрии и Швейцарии.
Население страны (по оценке на 1998 год) составляет около 82079500 человек, средняя плотность населения около 230 человек на км2. Плотность населения в восточной части страны (бывшая ГДР) ниже, чем в западной. Этнические группы: немцы- 95,1%, турки- 2,3%, итальянцы- 0,7%, греки- 0,4%, поляки- 0,4%. Язык: немецкий (государственный), хотя в различных регионах существуют диалектные отличия. Вероисповедание: протестанты (в основном лютеране ) - 45%, католики- 37%, мусульмане - 2%, иудеи. 
Столица - Берлин (официальная), Бонн (административная). Крупнейшие города: Берлин (3317000 человек), Гамбург (1675000 человек), Мюнхен (1241000 человек), Кёльн (959000 человек), Фран-кфурт-на-Майне (661000 человек), Эссен (628000 человек), Дортмунд (597000 человек), Дюссельдорф (577500 человек), Штутгарт (576000 человек), Лейпциг (549000 человек), Дрезден (521000 человек), Бонн (297500 человек). 
Государственное устройство - федеративная республика. Глава государства - президент Р. Херцог (в должности с июля 1994 года). Глава правительства - канцлер Гер-хард Шредер (в должности с октября 1998 года), сменивший Гельмута Коля, который занимал этот пост 16 лет. 
Денежная единица - немецкая марка. 
Климат Германии умеренный со среднегодовой температурой около 9° С. В северном регионе сказывается морское влияние, что и смягчает климат. В центре страны климат более континентальный: зима более холодная, а лето более теплое. Самое теплое лето - в Рейнской долине, а самые холодные зимы - в Альпах, на юге страны. Средняя температура января в Берлине от -3° С до 2° С, средняя температура июля - от 14° С до 24° С. Больше всего осадков выпадает на юге - 1980 мм в год, меньше всего - на севере: до 710 мм в год. Около 30% территории Германии покрыто лесами, сосредоточенными в основном в южной части страны. Около двух третей лесов - хвойные, одна треть - лиственные" в которых растут береза, бук, дуб и орех. Фауиа Германии не очень богатая. Наиболее часто встречающиеся млекопитающие: олень, дикий кабан, заяц, волк, лиса, куница, барсук. Среди немногочисленных рептилии выделяется гадюка. Через страну обычно мигрирует большое количество перелетных птиц. В прибрежных водах водятся сельдь, треска, камбала, морской окунь; в реках страны - карп, форель, сом.

О стране
В северной части страны стоит заехать в Гамбург с его крупным портом, а также в города Любек, Висмар и Штральзунд с их величественной готической архитектурой. Посетите Галле, родину Фридриха Генделя. В Восточной Германии интересен Дрезден - жемчужина Саксонии с бесчисленным множеством исторических памятников и знаменитой Земперской Оперой. В Лейпциге Вы встретите напоминание о Гете, который учился в местном университете. Стоит посмотреть Потсдам - бывшую резиденцию прусских королей с архитектурой в стиле барокко и классики. А Берлин, прекрасный Берлин, с его Музейным островом и Пергамоном на реке Шпрее, Новая Национальная Галерея, Картинная Галерея в Далеме и Египетский Музей. В центре Германии не забудьте посетить Франкфурт-на-Майне, родину Гете. В Эйзенахе родился Йоган Себастьян Бах. В Веймаре трудились Гете и Шиллер, Гердер и Виланд. Юго-запад выделяется Гейдельбергом и Штутгартом, где расположены заводы знаменитого "Мерседес-Бенц". Красивы Фрейбург, Ульм и Констанц с готической архитектурой. 
Всегда притягивала к себе многочисленных туристов своей самобытной культурой и чудесной природой Бавария. Ее столица, Мюнхен, - пивная столица Германии. А Пассау, Регенсбург и Нюрнберг привлекают своим средневековым обаянием. 
В Вашем распоряжении целебные источники, грязевые курорты, чистый горный воздух и морские ванны. Превосходные отели, пансионаты и санатории с богатыми традициями и опытным персоналом найдутся в любом курортном городке. Лечебные учреждения оборудованы по последнему слову техники. Обширная спортивная и развлекательная программа сделает Ваш отдых разнообразным.
Любители активного отдыха имеют возможности заняться практически любыми видами спорта. Это и серфинг на побережье Северного и Балтийского морей, и плавание в разнообразных бассейнах, и огромное количество теннисных кортов со всеми видами покрытий. Те, кто предпочитает экзотику, могут сыграть в гольф или совершить верховую прогулку по живописным немецким деревням. Байдарки ожидают Вас на небольших речушках в Альпах. А можно и полетать на небольшом самолете и оценить всю красоту Германии сверху. Большое разнообразие пеших туров позволит насладиться прогулками с учетом Вашей подготовленности. В Альпах существует обширная сеть альпинистских школ. Среди зимних видов спорта отметим горные лыжи и сноуборд, а также лыжные прогулки. Вас ждут Рудные горы, Тюрингский лес, Гарц, Зауэрланд, Рен, Фихтель, Баварский лес, Шварцвальд и Альпы. 

Что посмотреть
Художественные коллекции Германии являются одними из самых богатых в мире. В Берлине это: Государственный музей культурных сокровищ Пруссии, в комплексе Далем которого хранится коллекция предметов искусства Древнего Египта и картины старых мастеров, а в Национальной галерее - собрание картин XIX - XX веков; Музей прикладного искусства; Музей музыкальных инструментов; Музей Пергама с великолепной коллекцией древнеримского, древнегреческого и азиатского искусства, в том числе целые стены древних храмов; Музей Боде с коллекцией древнеегипетского и византийского искусства; Музей декоративного искусства во дворце Шарлоттенбург, в нем же художественная галерея с коллекцией картин XIII- XVI веков, скульптурная галерея, музеи индийского, исламского искусства; музей немецкого фольклора. В Мюнхене: государственные национальные галереи Альте Пинакотек (старые мастера) и Нойе Пинакотек (современное искусство); Баварский национальный музей с коллекцией скульптуры, декоративного искусства, народного искусства; государственная коллекция экспонатов естественной истории; Музей Германии. В Кельне: романо-германский музей с коллекцией предметов искусства древнеримского периода; Музей Ваяьраф-Рихарц с коллекцией изделий из слоновой кости; Музей искусства Восточной АЗИИ. Главным художественным музеем Восточной Германии является Государственная .художественная коллекция в Дрездене, включающая дворец -Цвингер, где расположены галерея старых мастеров и коллекция фарфора; в Дрездене также расположены Технический музей и Музей истории. В Бонне: Музей Бетховена.
Среди памятников истории и архитектуры необходимо отметить в Берлине: Бранденбургские ворота (1788-1791); здание арсенала (1695-1706); собор св. Хедвига (1747-1773), собор св. Николая в готическом стиле (XIV век); здание Рейхстага (1884-1894); крупнейший в мире зоопарк; Берлинская телебашня высотой 365 м; ботанический сад; Трептов-Парк, в котором находится комплекс памятников советским солдатам, погибшим в Германии. В Лейпциге: цитадель XIII века; Башня битвы народов (XIX век), возведенная в честь солдат, павших в битве при Лейпциге с армией Наполеона в 1813 году; православная церковь, поставленная в память погибших русских солдат (XIX век); зоопарк. В Дрездене: несколько церквей, в том числе Хофкирхе в стиле рококо (1739-1751), Крейцкирхе в готическом стиле (XV век). В Бонне: собор в романском стиле (XI- XIII век); ратуша 1782 года; дом, где в 1770 году родился Людвиг ван Бетховен; здание парламента (1950); вилла Хаммершмидт (резиденция президента страны); дворец Шаумбург (резиденция федерального канцлера). В Кельне: Кельнский собор в готическом стиле с двумя шпилями высотой 157 м (строительство начато в 1248 году, окончено - в 1880 году), в соборе находятся останки трех волхвов, принесших, согласно Новому Завету, дары младенцу Иисусу; церковь Санкт-Морис-им-Капиталь(1049); церковь Санкт-Гереон (XII век); церковь Санкт-Клиберт (XIII век); зоопарк; аквариум; ботанический сад.

ФРАНЦИЯ

Географические сведения
Государство в Западной Европе. На северо-востоке граничит с Бельгией, Люксембургом и Германией, на востоке - с Германией, Швейцарией и Италией, на юго-востоке - с Монако, на юге - с Испанией и Андоррой. На севере омывается Северным морем, проливами Па-де-Кале и Ла-Манш, на юго-востоке - Средиземным морем, на западе - Бискайским заливом. Франции принадлежит несколько заморских территорий и департаментов: Французская Гвиана в Южной Америке; Мартиника и Гваделупа- в Вест-Индии; Реюньон - в Индийском океане, а так же несколько архипелагов в Тихом океане. Площадь европейской части Франции, включая остров Корсика в Средиземном море, составляет 543965 км2. Главными физико-географическими чертами Франции являются ее природные границы на востоке и юге, нагорье в южной части центрального региона и обширные равнины. Альпы и Юра являются природной границей с Италией и Швейцарией. Многие вершины Французских Альп поднимаются на высоту более 4000 м. Гора Монблан (4807 м) является второй по высоте в Европе. Горы Юра, достигающие высоты около 1700 м, постепенно снижаются в направлении долины реки Рона к Бельфортской впадине. На северо-восток от Бельфортской впадины франко-германская граница проходит по Рейну. В этом регионе находится также горная цепь Вогезов, поднимающаяся до 1424 м. Пиренеи, формирующие природную границу между Францией и Испанией, достигают на французской стороне 3298 м (гора Пик-де-Винемаль). Нагорье в южной части центрального региона, называемое Центральный массив, отделено от горного региона долиной Роны. Регион равнин, самая большая по территории часть Франции, является частью Большой европейской равнины. Отдельные холмы не превышают высоту 200 м над уровнем моря. Главными составными частями этого региона являются долины рек Сена, Луара и Гаронна, крупнейшей же рекой страны является Рона. Практически все из 200 рек Франции судоходны в какой-либо части течения. Озер во Франляндии немного и главное - Женевское озеро (известое также как озеро Леман) большей частью находится на территории Швейцарии. 
Население страны (по оценке на 1998 год) составляет около 58805000 человек, средняя плотность населения около 108 человек на км2. Этнические группы: французы - 94%, португальцы ,алжирцы, итальянцы, марокканцы, турки. Язык: французский (государственный), бретонский (в Бретани), баскский, каталанский (оба в Пиренеях), провансаль (в Провансе), фламандский (во Фландрии), немецкие диалекты (в Эльзасе и Лотарингии). Вероисповедание: католики - 90%, протестанты- 2%, мусульмане- 1%, иудеи- 1%. 
Столица- Париж. Крупнейшие города: Париж (2200000 человек). Марсель (807700 человек), Лион (416500 человек), Тулуза (366000 человек), Ницца (345600 человек), Страсбург (256000 человек), Нант (252000 человек). Бордо (213000 человек), Монпелье (211000 человек). 
Государственное устройство - республика. Глава государства - президент Жак Ширак (в должности с мая 1995 года). Глава правительства - премьер-министр Алан Жюппе (в должности с июня 1995 года). 
Денежная единица - французский франк. 
Климат Франции в основном умеренный, хотя на средиземноморском побережье он субтропический, а на востоке в горах и на нагорье - континентальный. Средняя температура января в Париже от 1° до 6° С, средняя температура июля - от 15° до 25° С. В Марселе на средиземноморском побережье - от 2° С до 10° С в январе и от 17° до 29° С в июле. В лесах, занимающих около четверти территории страны, растут орех, береза, дуб, ель, пробковое дерево. На средиземноморском побережье - пальмы, цитрусовые. Среди представителей фауны выделяются олень и лиса. Косули обитают в альпийских регионах, в отдаленных лесах сохранился дикий кабан. Большое количество различных видов птиц, в том числе перелетных. Рептилии редки, а среди змей только одна ядовитая - гадюка. В прибрежных морских водах обитает много видов рыбы: сельдь, треска, тунец, сардина, скумбрия, камбала, серебристый хек.

О стране
Франция – страна, олицетворяющая собой красоту и роскошь, изысканный вкус и историческое наследие многих эпох, загадочное обаяние старины и молодость современных поколений. Для многих Франция начинается с Парижа, но побывать только в столице не значит понять и узнать всю страну. 
Каждый уголок Франции связан с историей. В любом городе, даже в самой маленькой деревушке вы обязательно найдёте памятники старины. Каждый уголок этой прекрасной страны дышит стариной и величием прошлых эпох. В Париже вы увидите всемирно известный собор Парижской Богоматери, Лувр, и многое другое. Незабываемое впечатление у вас оставит Лион с его средневековыми улочками – он был образован ещё до нашей эры и был излюбленным местом римских императоров. Не пропустите возможность побывать в долине замков Луары, где каждый из многочисленных замков поделится с вами свой историей и красотой. Франция заслуженно славится своими горнолыжными курортами. Горные лыжи - великолепный отдых и прекрасный, стремительный спорт. Это очарование снежных гор, покорение непривычной стихии снега и скорости, искрящийся снег, новизна ощущений, и незабываемый мир горнолыжной тусовки. Все ощущения невозможно описать словами - это нужно увидеть и попробовать самому... Приезжайте сюда и не волнуйтесь - скучать никто не будет. Французские горнолыжные курорты предоставляют разнообразный сервис. Любые, даже самые взыскательные туристы смогут найти здесь всё, что им требуется. Красоты альпийских вершин, ослепительное солнце и мягкий климат привлекают туристов из всех стран мира в маленькие горные отели, шале и горнолыжные комплексы. 
Лазурный берег – одно из самых известных и престижных мест для любителей отдыха на море. Ницца, Канны, Монако, Сент Тропе, Антиб – города красоты, богатства, великолепных отелей, ярких красок моря и беззаботной жизни. Биарриц –один из известнейших курортов Европы. Великолепные пляжи, океанический воздух и очаровательные отели, расположенные по всему побережью. Атлантическое побережье Нормандии и Бретани привлекает сюда туристов своими бесконечными пляжами, свежим морским воздухом и маленькими прибрежными городами. 

Кухня
Французская кухня настолько богата и разнообразна, что мы даже и не будем пытаться попробовать её описать – это нужно пробовать самому. В разных областях страны существуют свои кулинарные традиции и свои фирменные блюда. Знаменитые бургундские белые улитки, жареный каплун с каштанами, прованский суп буйабесс, луковый суп, трюфеля Перигора, получившие название «чёрных бриллиантов», гусиная печёнка – фуа-гра, французские сыры и многое другое. 
Франция неизменно ассоциируется у нас с вином. Именно здесь производятся всемирно известные вина, шампанское и коньяки. Традиции старины, рецепты, хранящиеся в тайне многими поколениями виноделов, красоты бескрайних виноградников и многовековые замки, придадут вашему путешествию по Франции особенный вкус. Существует общепризнанное мнение, что географию Франции можно изучать по названиям вин и коньяков. Особенно славятся виноградники Бордо и Бургундии. 

Что посмотреть
Основными природными достопримечательностями Франции являются Альпы с многочисленными лыжными курортами и альпинистскими лагерями, а также пляжи Средиземного моря (в основном в Ницце). В Канне, неподалеку от Ниццы, проводится всемирно знаменитый международный кинофестиваль, привлекающий огромное количество зрителей. Одной из главных исторических достопримечательностей являются замки Луары - несколько великолепных средневековых замков, расположенных на берегах Луары. Культурным центром Франции является, безусловно, Париж, в котором находятся главные музеи страны: Лувр (бывший королевский дворец, в котором расположено 225 галерей и около 400 тысяч экспонатов); Центр искусств Помпиду; Музей Пикассо с коллекцией работ знаменитого художника; Музей Cовременного искусства; Музей импрессионистов; Музей декоративного искусства;
Музей Родена (коллекция скульптур). Кроме того, в Париже находятся такие знаменитые архитектурные шедевры, как Эйфелева башня, собор Нотр-Дам-де-Пари (1163), церковь XIII века Сен-Шапель, Триумфальная арка, Пале-Рояль, Ели-сейский дворец (резиденция президента республики), Версальский дворец (бывшая загородная резиденция французских королей). Популярны среди многочисленных туристов Монмартр, Елисейские поля, Булонский лес, ботанический сад и зоопарк. Под Парижем находится Евродисней-ленд - первый парк развлечений такого масштаба в Европе.

ИТАЛИЯ

Географические сведения
Государство на юге Европы. На севере граничит со Швейцарией и Австрией, на востоке - со Словенией, на северо-западе - с Францией. На востоке омывается Адриатическим морем, на юге - Ионическим морем и Средиземным морем, на западе- Тирренским морем, Лигурийским морем и Средиземным морем. Италии принадлежат также острова Эльба, Сицилия и Сардиния несколько мелких островов. Два независимых государства - Сан-Марино и Ватикан - расположены на территории Апеннинского полуострова и полностью окружены Италией. Площадь страны 301302 км2. Более половины территории страны находится на Апеннинском полуострове. На севере расположены Итальянские Альпы с высочайшей точкой страны - горой Монблан (Монте Бианко) (4807 м). На территории Италии находятся так же Монте Роса (4634м) и Монте Червино (4478 м). Между Альпами и Апеннинами лежит обширная Ломбардская (Паданская) равнина, включающая долину реки По. Апеннины тянутся от Генуэзского залива до Тарантского залива в Калабрии. Высочайшая точка Апеннин - гора Корно (2914 м); Только около трети территории страны занимают равнины. Кроме Ломбардской равнины, это побережье Адриатического моря, а также три узкие равнинные полосы вдоль западного побережья: Кампанья-ди-Рома, Понтинские болота и Маремма. На острове Сицилия, который отделен от материка узким Мессинским проливом, находится действующий вулкан Этна (3323 м). Через Италию протекает большое количество рек, самыми главными среди которых являются По и Адидже, расположенные на севере страны и впадающие в Адриатическое море. На самом полуострове протекают Тибр и Арно. В Италии имеется также большое количество озер, самыми крупными являются Гарда, Лаго-Маджоре, Комо и Лугано - на севере и Трасимено, Больсена и Браккиано - на юге.
Население Италии (по оценке на 1998 год) составляет около 56782750 человек, средняя плотность населения около 188 человек на км2. Этнические группы: итальянцы - 98%, немцы, словенцы, албанцы, греки, французы. Язык: итальянский (государственный), в некоторых регионах говорят на немецком (район Больцано), французском (район Балле д'Аоста), словенском, греческом, албанском. Вероисповедание: католики - 84%, протестанты, мусульмане, иудеи. 
Столица- Рим. Крупнейшие города: Рим (2775000 человек), Милан (1369000 человек), Неаполь (1067000 человек), Турин (963000 человек), Палермо (699000 человек), Генуя (679000 человек), Болонья (404000 человек), Флоренция (403000 человек), Бари (342000 человек). Катанья (333000 человек), Венеция (309000 человек). 
Государственное устройство - республика. Глава государства - президент Оскар Луиджи Скальфаро (в должности с 28 мая 1992 года). Глава правительства - премьер-министр Романо Проди (в должности с 16 мая 1996 года). 
Денежная единица- итальянская лира.
Климат страны сильно отличается в различных регионах: от близкого к арктическому высоко в Альпах до субтропического на побережье Лигурийского моря и западном побережье южной части полуострова. Среднегодовая температура в долине реки По - около 13° С, на Сицилии - около 18° С, в прибрежных районах - около 15° С. В отличие от субтропического климата юга страны, в Ломбардской долине климат континентальный с жарким летом и холодной зимой, когда температура иногда опускается до -15° С. В центре и на юге страны растительность типично субтропическая. В этих регионах растут оливы, цитрусовые, пальма, фига, финиковая пальма, гранат, миндальное дерево, сахарный тростник и хлопок. Растительность Апеннин напоминает растительность стран Центральной Европы: орех, дуб и кипарис- на нижних склонах и ель и сосна - на верхних склонах гор. Фауна страны не очень богатая: в Альпах изредка встречаются косуля, ибекс, альпийский сурок. Медведь почти истреблен, однако волк и дикий кабан имеются в больших количествах в горных районах страны. Среди птиц - орел, сокол, стервятник, ястреб, куропатка, перепел, сарыч. Несколько видов рептилий, в том числе три вида ядовитых змей. На юге страны водятся скорпионы

О стране
Италия - огромный музей. Каждый ее город мог бы быть серьезным культурным центром иной страны. Красота природы переплетена с историей. Архитектурные памятники разных эпох гармонично вписываются в пейзаж. Можно коснуться рукой их стен, ходить по улицам, разглядывать детали зданий, скульптур, фресок. В памятниках нет ничего искусственного, современного. Деловая, суетливая и вечно напевающая Италия - дитя естественного хода событий. Но трудно понять страну, только глядя на архитектурные памятники и живопись. Душа народа живет и в музыке, которую он слушает и напевает, и в еде, которую он ест, и в жестикуляции во время разговора, спора. 
Италия является родиной оперы, которая продолжает жить благодаря гениальности её артистов (композиторов и исполнителей). Оперные сезоны, которые следуют, как правило, с декабря до июня во многих итальянских городах, привлекают ежегодно все большее число туристов. Знаменитый театр Ла Скала в Милане, который должен посетить каждый истинный поклонник оперы, Оперный театр в Риме, Театр Сан Карло в Неаполе всемирно известны разработкой и грандиозностью сцен и технического совершенства спектаклей. Что касается современной музыки, то в последние годы Милан занимал ведущее место по рок музыке и диско, в Риме популярен джаз, в Неаполе - блюз. В Италии много ночных клубов и дискотек, популярность которых все возрастает. 
Культурные, бытовые, языковые традиции регулируют жизнь современного человека сильнее, чем государственные законы. Они связывают в не очень прочное целое прошлое и настоящее, север и юг, климат и быт. Ни один справочник не может точно подсчитать объема культурного наследия веков и народов, сконцентрированного на этой территории. В смешении языков, культур, народов кроется многогранное совершенство итальянского искусства, создавшего эталоны красоты и гармонии, признанные во всем мире. 
Об итальянском характере трудно сказать что-либо определённое. Кроме очевидного для нас южного темперамента в итальянцах вы найдёте множество противоречивых черт характера, его симпатичных и не очень приятных сторон. В этом итальянцы скорее похожи на нас, точнее, на расхожий образ русских в глазах европейцев, чем на своих ближайших, северных соседей - французов, швейцарцев и австрийцев. Итальянцы разговорчивы, веселы и остроумны, доброжелательны и гостеприимны. Кроме того, они, безусловно, талантливы. Находясь в Италии, вы будете сталкиваться с этим повсеместно: от красивейших соборов Флоренции до роскошных магазинов Рима.

Кухня
Быть в Италии и не попробовать национальной итальянской кухни – значит многого не узнать о том, кто же такие итальянцы. Национальные блюда и напитки Италии, т.н. la cucina Romana - это кухня, становление которой происходило в течение длительного времени под влиянием окружающих Италию стран. Вся Италия буквально наводнена ресторанами, ресторанчиками, кафе и пиццериями. Ризотто, поленту, пиццу, рагу по-болонски, ветчину прошютто можно найти в любом меню. Очень вкусен бистека фьорентина - большой сочный бифштекс из парной говядины, приготовленный на решетке и сбрызнутый лимонным соком. Равиоли - маленькие пельмени с начинкой из мяса или сыра. Популярны блюда из больших толстых макарон, нафаршированных мясом, зеленью, рисом или овощами. Равиоли и макароны подают с тертым сыром. А лучшими сортами сыра считаются моцарелла, пармезан, пекорино, горгонцола и буриелле. Итальянские вина любимы далеко за пределами своей солнечной родины. Треть от всего объема производимых местных вин принадлежит "Кьянти" - самому известному красному вину. Так что, отведав фрикассе из кур или другое выбранное блюдо, закусив десертом, например, сладким рулетом, не забудьте выпить бокал "Кьянти". 
Что посмотреть
Из многочисленных достопримечательностей страны можно упомянуть следующие. В Риме: всемирно знаменитый Пантеон - античный храм, возведенный в 27 году до н.э.; Колизей, построенный в 80 году н.э.; несколько Триумфальных арок в честь римских императоров и полководцев; Римский Форум и Императорский Форум; бани Каракалла (217 год); катакомбы, в которых укрывались от преследований первые христиане; форт Кастель-Сант-Анжело, возведенный первоначально как мавзолей императора Адриана и в средние века перестроенный под укрепление; базилика св. Иоанна Латеранского (IV век, перестроена в XVII-XVIII веках); базилика св. Павла (IV век); базилика св. Петра-в-цепях (V век), внутри которой находится мраморная скульптура Моисея работы Микеланджело; Пьяцца Навона с тремя фонтанами: один работы Джанлоренцо Бернини, в фонтан же Треви в стиле барокко туристы обычно бросают монетки; церковь Тринита-дей-Монти (XV век); большое количество различных музеев и галерей - Капитолийский музей, Национальный музей Вилла Джулия (коллекция предметов этрусского и римского искусства), галерея Боргезе (живопись и скульптура), Национальный римский музей (древнегреческая и древнеримская скульптура), несколько средневековых дворцов, в которых также расположены музеи и галереи. В Милане - собор в готическом стиле,строительство которого было начато в 1386, а окончено в 1965 году; доминиканский монастырь, в трапезной которого находится знаменитая фреска работы Леонардо да Винчи "Тайная вечеря"; художественная галерея Брера; несколько художественных музеев; театр "Ла-Скала". В Венеции (расположена на 122 островах, ее пересекает 170 каналов) - 400 мостов, самым знаменитым, пожалуй, является "Мост вздохов", по которому преступники шли после суда Дожей;собор св. Марка (828); дворец венецианских дожей; гранитные колонны, возведенные в 1180 году, на одной из которых изображен крылатый лев св. Марка (покровителя Венеции), на второй - св. Теодор на крокодиле; несколько художественных музеев. Во Флоренции - собор Санта-Мария-дель-Фьоре (1296-1461) в готическом стиле, украшенный красным, зеленым и белым мрамором; колокольня XIV века; баптистерия Сан-Джованни (XI-XV веков), известная позолоченными бронзовыми дверьми, восточная дверь, украшенная скульптурными сценами из Ветхого Завета, называется "Райские Врата"; Национальный музей, в котором находится коллекция скульптур работы Донателло; фонтан Нептуна (1576); палаццо Веккио (1299-1314); Галерея Уфицци - одна из величайших коллекций итальянских мастеров; галерея Питти с работами Рафаэля, Перуджино, Тициана, Тинторетто; гробница семьи Медичи с мраморным барельефом работы Микеланджело; дворец Медичи-Рикардй (XV век), в котором расположен музей Медичи; монастырь Сан-Марино, в музее которого находятся работы Фра Анжелико и Фра Бартоломео, в нем же келья философа Савонаролы; галерея Академии изящных искусств, где хранится знаменитая скульптура работы Микеланджело - Давид; Археологический музей; францисканская церковь Санта-Гроче (XIII-XIV века), расписанная Джотто, ее называют Пантеон Флоренции, так как в ней похоронены Микеланджело Буонаротти, философ и политический деятель Николо Маккиавелли, композитор Россини.Всемирно известны также пляжи Адриатического и Средиземного морей.

ИСПАНИЯ

Географические сведения
Государство на юго-западе Европы, занимающее большую часть Пиренейского полуострова. На севере граничит с Францией и Андоррой, на западе - с Португалией. На севере омывается Бискайским заливом, на востоке - Средиземным морем, на юге - Средиземным морем и Атлантическим океаном, на западе - Атлантическим океаном. Испании принадлежат несколько групп островов, самыми значительными из которых являются Балеарские острова в Средиземном море и Канарские острова в Атлантическом океане. Площадь страны составляет 504750 км2. Пиренейские горы, протянувшиеся почти на 435 км от Бискайского залива до Средиземного моря, являются природной границей между Испанией и Францией. Однако самой главной топографической чертой Испании является обширное, почти не имеющее крупной растительности центральное плато Месета, находящееся на высоте около 610 м над уровнем моря. Оно разделено на северную и южную части несколькими горными цепями: Сиерра-де-Гуадаррама, Сиерра-де-Гредос и Монтес-де-Толе-до. Прибрежные равнины крайне узкие, редко превышающие ширину 30 км, во многих местах берег гористый. Шесть главных горных цепей поднимаются на высоту более 3300 м. Самые высокие точки страны: Пико-де-Ането (3404м) в Пиренеях и Муласен (3478 м) в Сиерра-Невада на юге страны на материковой части Испании. Пико-де-Теде (3718 м) находится на острове Тенерифе группы Канарских островов. Большинство крупных рек Испании впадает в Атлантический океан. Это Дуэто, Тахо, Гвадиана и Мико, берущие начало в Испании и протекающие через Португалию, а также Гвадалквивир - самая глубокая и единственная судоходная река страны. Река Эбро впадает в Средиземное море.
Население страны (по оценке на 1998 год) составляет около 39134000 человек, средняя плотность населения около 78 человек на км2. Этнические группы: испанцы (кастильцы, валенсианцы, андалузцы, астурийцы) - 72,8%, каталанцы - 16,4%, галисий - 8,2%, баски - 2,3%. Язык: испанский (государственный), каталанский, галисийский, баскский. Вероисповедание: католики- 99%, протестанты, иудеи, мусульмане. 
Столица- Мадрид. Крупнейшие города: Мадрид (4072000 человек), Барселона (2819000 человек), Сарагосса (837327 человек), Валенсия (753000 человек), Севилья (683000 человек), Бильбао (370000 человек). 
Государственное устройство - конституционная монархия. Глава государ" ства - король Хуан-Карлос I (у власти с 22 ноября 1975 года). Глава правительства - премьер-министр Хосе-Мария Аснар (в должности с 5 мая 1996 года). 
Денежная единица - испанская песета. 
Климат Испании характеризуется резкими сменами температуры и, за исключением севера, небольшим количеством осадков. На центральном плато лето настолько засушливое, что практически все небольшие реки пересыхают, в среднем за год в Испании выпадает около 600 мм осадков. Зима в Мадриде довольно холодная и температура может опускаться ниже нуля. В Севилье же летом температура достигает 49° С. Самый мягкий климат - на юге средиземноморского побережья ,где средняя температура января составляет около 14° С. Леса в Испании крайне редки и растут в основном только на северо-западе. Самое распространенное дерево страны - вечнозеленый дуб. Произрастают в стране также пробковый дуб, тополь, оливковое дерево, орех, бук. На средиземноморском побережье растут апельсины, лимоны, фиги, миндаль. Представители фауны- волк, рысь, дикий кот, лиса, дикий кабан, олень, заяц. Довольно много хищных птиц. Среди домашних животных выделяются быки, выращиваемые на фермах недалеко от Севильи и Саламанки для корриды. В реках и озерах большое количество усачей, линей и форели.

О стране
Испания - родина Лопе де Вега, Сервантеса, Веласкеса, Пикассо. Посетившие эту страну считают, что встретились не только с солнцем, хорошей кухней, гостеприимством и радостью жизни, но и получили возможность открыть для себя богатейшее достояние Испании - памятники культуры различных цивилизаций, насладились красотой непревзойденной и ослепительной природы, познакомились с обычаями многочисленных народов страны, и даже приняли участие в традиционных народных празднествах и гуляниях. 
В Испании существует множество мест, которые стали настоящими оазисами в виду своего географического положения, т.е. спрятанными или в какой-нибудь долине, или у подножия горы, а то и посреди высокого плато. В сердце Средиземного моря расположен Балеарский архипелаг, состоящий из цепочки островов. Скалистые берега и маленькие бухты, закрытые пространства и пляжи привлекают своими возможностями для отдыха и развлечений. Ибица - маленький архипелаг, остров инвесторов и операторов туристической отрасли. В конце 60-х годов она стала знаменитой из-за "хиппи", которые превратили ее в центр контркультуры. С тех пор город не снимает праздничный наряд. Архипелаг богат пляжами, но самым известным является, несомненно, Сас-Салинас, как самый первый нудистский пляж Испании. В 1000 километрах от Пиренейского полуострова и всего лишь в 115 километрах от африканского побережья лежат 7 островов Вечной Весны, образующих Канарский архипелаг. Канарские острова известны с древних времен. Еще греки помещали здесь сады Гесперид. Температура в этих местах +22С, уникальные пейзажи, отличающиеся от европейских, и от африканских, хорошо развитая инфраструктура туризма, которая служит примером для многих стран. Теплая и прозрачная морская вода - просто рай для занятий подводным плаванием. 
Вообще-то вся Испания удобна для занятий спортом. Плавание под парусом, особенно по Средиземному морю, спортивное рыболовство, подводное плавание и виндсерфинг, для которого в стране существуют одни из лучших в мире условий. Обладающая большими контрастами природа способствует конным прогулкам, велосипедному спорту, гребле на байдарках, полетам на ультралегких самолетах и дельтапланах, игре в гольф и теннис. А любителям лыжного спорта предоставляют широкий спектр услуг лыжные станции, расположенные от Пиренейских гор на севере до Сьерры Невады в Андалусии. 
Испанские праздники - это искрометность, радость и народная фантазия. Они тут проводятся круглый год. В феврале - это карнавалы с великанами и чертями, мифологическими персонажами и оркестрами. В марте - национальные "фальяс", где сжигают праздничные чучела. В июле происходит знаменитое празднование в честь Сан-Фермина в Памплоне. Всему миру известно, как проходит прогон быков по улицам этого города при массовом участии народа.
Ежегодно Испания предлагает своим гостям художественные программы и спектакли, имеющие международное значение. Это фестивали музыки и танца, кино и театра. На фестивали съезжаются люди со всего света. А испанцы - народ гостеприимный и принимают туристов круглый год. Именно поэтому, приехав в Испанию однажды, многие возвращаются сюда снова, чтобы вновь ощутить неповторимый испанский колорит.

Кухня
Удивительнейшей достопримечательностью Испании является ее кухня - одна из лучших в мире по качеству и разнообразию продуктов. Причем, невозможно говорить о существовании национальной кухни, скорее, речь идет о многочисленных региональных, на каждую из которых оказали влияние климатические условия и собственный образ жизни. В Стране Басков на севере страны - это мармитано (картошка с макрелью) и чангурро (моллюски с крабами). В Астурии - фабада (фасоль со свининой), в Кантабрии - блюда из даров моря, в Валенсии - многообразие блюд из риса, а на сладкое - халва и мороженое. Искусству виноделия испанцев обучили еще римляне, и теперь Испания - один из главных производителей качественного вина: Вино из Риохи, Рибера дель Дуэро, Пенедес, Ла Манча, Вино де Херес. 

Что посмотреть
Что касается многочисленных музеев страны, то наиболее интересны Национальный музей живописи и скульптуры (музей Прадо) в Мадриде с великолепной коллекцией работ Эль Греко, Веласкеса, Мурильо и Гойи, Боттичелли и Тициана, Рембрандта; Национальный музей современного искусства в Мадриде специализируется на живописи испанских художников начиная с 1800 года. Национальный археологический музей (также в Мадриде) имеет не только богатую коллекцию экспонатов, но и самую значительную библиотеку литературы по археологии; Национальный этнологический музей. Содержит экспонаты из бывших испанских колоний. Другие мадридские музеи это: музей естественных наук; Музей испанского народа. В Барселоне находятся Морской музей и Археологический музей, в котором представлены экспонаты финикийского, древнегреческого, древнеримского и вестготского искусства. Музей современного искусства. В Кадисе - Археологический музей с богатой коллекцией предметов древнеримского и карфагенского искусства.
Среди других многочисленных достопримечательностей страны можно отметить: в Мадриде - королевский дворец (1737-1764) с прекрасными садами Сабатини; церковь Сан-Франсиско-эль-Гранде (XVII век); парк Буэно-Петиро, в котором расположены зоопарк и ботанический сад; дворец Зарзуэла (резиденция испанских монархов); монастырь Эль-Эсприаль; "Долина Павших" - мемориал погибшим в годы гражданской войны 1936-1939 годов. В Ла-Корунья - "Башня Геркулеса" - действующий маяк, построенный еще древними римлянами; церковь Сантьяго (XII век); церковь Санта-Мария-дель-Кампо (ХШ век). В Памллоне - католический собор XIV века. В Барселоне (один из основных средиземноморских курортов) - собор Святого Семейства архитектора Гауди; церковь Сан-Пабло-дель-Кампо (914); готический собор Санта-Юнания. В Сарагосе - собор Ла-Сео (XII - XVI века); собор Эль-Пилар (XVII век), в котором находится часовня с фресками знаменитых испанских мастеров; цитадель Касти-льо-де-ла-Альяферис - резиденция арагонских королей; здание биржи, построенное в XVI веке. В Саламанке - собор романского стиля (1140); Новый Собор (1513-1733 ); церковь св. Эстебана с алтарем, сделанным Хосе Бенито Черигуэрро в 1693-1700 годах; дворец XVI века. В Толедо- образцы архитектуры мавританского периода; готический собор (1227-1493) с 40 часовнями; готическая церковь Сан-Хуан-де-лос-Реес; Эль-Транзито - синагога, построенная в 1366 году, переделанная в церковь в 1492 году после изгнания из Испании евреев; церковь Санто-Томе, перестроенная из мечети XIV века; в храмах города находится большое количество работ известных испанских мастеров, в частности, Эль Греко; достопримечательна площадь Плаза-де-Зоко, на которой в средние века сжигали еретиков, сейчас это одно из любимых мест прогулок горожан и туристов. В Гранаде - остатки дворца-крепости маврских правителей; собор, построенный в 1523-1703 годах; недалеко от него часовня, в которой похоронены Фердинанд V и Изабелла I. В Пальма-де-Мальорка (курортном городе на Балеарских островах) - готический собор, построенный в 1230 году; часовня со сводом работы известного архитектора Антонио Гауди; церковь Сан-Франсиско (XIII век); бывший королевский дворец. В Кордобе - собор, первоначально (в VIII - Х веках) бывший маврской мечетью, построенной на месте римского храма; руины маврского дворца-крепости; шестнадцатиарочный мост римского периода; самая большая мечеть Европы, перестроенная в 1236 году в христианский храм. В Севилье - королевский дворец 1181 года; готический собор (1402-1519) на месте мечети XII века; колокольня высотой 91 метр (бывший минарет); соборы города расписаны такими мастерами как Эль Греко, Мурильо. В Кадисе - большое количество образцов маврской архитектуры; собор середины XIII века; церковь Санта-Каталина, в которой находится неоконченная работа Мурильо "Замужество св. Екатерины" - художник умер, работая над ней.

ЧЕШСКАЯ РЕСПУБЛИКА

Географические сведения
Государство в Центральной Европе, занимающее исторические регионы Богемии и Моравии, а также часть Силезии. На севере граничит с Польшей, на востоке - со Словакией, на юге - с Австрией, на западе и севере - с Германией. Площадь страны 78864 км2. Чехия расположена на Богемском плато, протянувшемся через всю страну с запада на восток. По краям плато, в основном на севере и востоке, находится несколько горных цепей, в частности Судеты и Карпаты. Высочайшая точка страны - гора Снежка (1602 м) расположена в Судетских горах, самая низкая точка - часть течения Эльбы (Лабы), которая на границе с Германией опускается до 117 м над уровнем моря. Главные реки страны: Влтава, Морава, Эльба (Лаба), Одер.
Население Чехии (по оценке на 1998 год) составляет около 10286500 человек, средняя плотность населения около 130 человек на км2. Этнические группы: чехи (богемцы) - 81%, моравцы - 13%, словаки- 3%, цыгане- 0,7%, поляки- 0,6%, немцы - 0,5%, венгры - 0,2%. Язык: чешский (государственный), моравский диалект. Вероисповедание: католики - 39%, протестанты - 4,6%, православные- 3%, атеисты- 40%. 
Столица - Прага. Крупнейшие города: Прага (1212000 человек), Брно (388000 человек), Острава (327500 человек), Пльзень (173000 человек), Оломоуц (106000 человек). 
Государственное устройство - республика. Глава государства - президент Вацлав Гавел (в должности с 15 февраля 1993 года). Глава правительства - премьер-министр Вацлав Клаус (в должности с февраля 1993 года). 
Денежная единица - чешская крона.
Климат страны преимущественно континентальный с теплым летом и холодной зимой. Средняя температура января в Праге колеблется от-5° С до 0° С, средняя температура июля - от 13° С до 23° С. В горах распространены хвойные леса, в то время как для более низких мест характерны дуб, клен и ясень. Фауна не очень богатая, однако в Карпатах можно встретить волка, бурого медведя, дикого кабана, лису, серну, дикого кота.

О стране
Гости имеют прекрасную возможность ознакомиться с культурными и историческими достопримечательностями, многие из которых сохранились в своём первозданном виде. Только замков и градов насчитывается на территории этого малого государства более сотни. Окружённые ухоженными парками, они украшают и дополняют природный ландшафт. В далёкие времена эти молчаливые каменные строения предназначались для охраны границ, для отдыха и охоты королей. В водоёмах предгорий в изобилии хариус и форель, а водохранилища являются местом обитания сомов. В последние годы некоторые замки и дворцы подготавливают для посетителей театрализованные представления под названием «ожившее прошлое». Речь идёт о весьма популярных рыцарских турнирах, организуемых в летний период, когда в замки и крепости съезжаются члены добровольного общества по сохранению исторических ремёсел и фехтования. Рыцари в доспехах проводят средневековые турниры и баталии, играет музыка, готовятся блюда по старинным рецептам. По традиции к местам проведения подобных мероприятий относятся замки Точник, Раби, Боузов, Кунетицка Гора, Окорж, Гелфштин. 
Чехия обладает большим потенциалом семейного отдыха. Курорты западного региона, составляющие ядро здравниц республики располагают всеми условиями для этого. Здесь можно не только поправить своё здоровье, но и просто отдохнуть с семьёй. Марианске Лазне являются раем для любителей походов и пеших прогулок. Ещё один всемирно известный курорт Карловы Вары пользуется у российских туристов огромной популярностью. Многие рассматривают эту поездку как возможность отдохнуть, заняться своей внешностью и зарядиться положительными эмоциями, при этом сбросив лишние килограммы с помощью диеты, минеральных вод и пеших прогулок по лесопаркам. Из курортов Моравии наиболее известен Лугачовице. Шесть курортно-лечебных заведений, два из которых специализируются на детском лечении, используют в лечебных целях десять источников. В курортной зоне находится купальня, открытый бассейн и теннисные корты. 
В зимнее время Чехия – великолепная возможность отдыха на горных массивах, убаюканных под пушистыми шапками снега. Возможности лыжного и горнолыжного спорта в Чехии ничем не уступают ни Швейцарии, ни Австрии, ни Италии. Наиболее популярные горные массивы: Крконоше, Йезерские и Орлицкие горы, Шумава и 

Что посмотреть
В Чехии довольно много достопримечательностей. В Карловых-Варах - минеральные источники (город является международным курортом). В городе Пльзень - готическая церковь св. Варфоломея (ХШ век), ратуша (XVI век). В Усте над Лабой - несколько готических церквей XIII века. В Ческе-Будеевице - готическая церковь св. Марии, епископский дворец. В Либерце - церковь XVI века и замок XVII века. В Градец-Кралове - старый город, расположенный вокруг собора XIV века. В Пардубице - церковь ХП1 века; старый город XVI века; кроме того, в городе проводятся всемирно известные скачки. В Брно - собор св. Петра и Павла (XV век), ратуша XVI века. В Оло-моуце - собор св. Венцеслава (ХП века), ратуша XIII века, дворец архиепископа, квартал особняков в стиле барокко (XVII век). В Праге, которую называют "Злата Прага" или "Город ста шпилей" - знаменитый Старый город XIII века; Новый город XIV века; Карлов мост с фигурами святых (XIV век); Градчанский замок; собор св. Витта в готическом стиле (в нем находятся гробницы многих королей Богемии); несколько дворцов в стиле барокко; ратуша XIV века.

ГРЕЦИЯ 

Географические сведения
Страна на юго-востоке Европы, занимающая южную оконечность Балканского полуострова и большое количество островов Эгейского, Ионического и Средиземного морей. На северо-западе граничит с Албанией, на севере с бывшей Югославской Республикой Македония и Болгарией,на севере-востоке с Турцией. -. На востоке омывается Эгейским морем, на юге - Средиземным морем, на западе - Ионическим морем. Площадь страны 131957 км2, около одной пятой территории занимают острова. Крупнейшие острова: Крит, Икария, Лемнос, Лесбос, Самое, Кефалиния, Лефкас, Родос, Корфу, Тасос, Самотракс, острова Северной Спорады, острова Киклады. Территория страны гориста и изрезана, особенно береговая линия. Как писал древнегреческий географ Страбон: "...море тянется к земле тысячами рук". Наиболее важные физико-географические регионы: центральные горы. Центральная Греция, гористый регион на западе, солнечные долины и горные хребты Фессалии, Македонии и Фракии, горный регион Пелопоннеса и острова, большинство из которых находится в Эгейском море. Центральный горный регион, в котором расположены горы Пинд, - самый малонаселенный. Высочайшая точка Греции гора Олимп (2917 м) находится в этом регионе. Центральная Греция - самый населенный регион. На юге этого региона находится Аттика, историческая область страны. Самые обширные долины Греции находятся в Македонии. Пелопоннес - гористый регион. Острова в основном гористы, однако их красота и исторические места привлекают огромное количество туристов.
Население страны (по оценке на 1998 год) составляет около 10662100 человек, средняя плотность населения около 81 человека на км Этнические группы: греки - 98%, турки- 1%, албанцы, армяне, валахи. Язык: греческий (государственный), который подразделяется на демотике (разговорный) и катаревуса (формальный); причем государственным согласно закону 1976 года является демотике; английский, французский. Вероисповедание: греческая православная церковь - 98%, католики, протестанты, иудеи, мусульмане. 
Столица - Афины. Крупнейшие города: Афины (3693000 человек), Фессалоники (378000 человек), Пирей (170000 человек), Пелопоннес (155000 человек), Ираклион (117000 человек), Лариса (113000 человек). Государственное устройство- республика. Глава государства - президент Кос-тис Стефанопулос (в должности с марта 1995 года). 
Глава правительства - премьер-министр Костас Симитис (в должности с января 1996 года). 
Денежная единица - драхма.
Климат страны средиземноморский. В долинах лето жаркое и сухое, зима - дождливая. Морозы в долинах крайне редки, однако вершины гор зимой покрыты снегом. Среднегодовая температура в Афинах около 17° С. Самый холодный месяц - январь (-0,6° С), самый жаркий - июль (37° С). Растительность Греции весьма разнообразна и меняется в зависимости от высоты над уровнем моря. От прибрежных районов до высоты около 460 м располагаются оливковое дерево, апельсин, финиковая пальма, гранат, фига, хлопок, табак. От 120 до 460 м растут вечнозеленые и лиственные леса - дуб, черная ель, орех, бук, сумах. Выше растут в основном хвойные леса. и такие дикие цветы, как анемоны и цикламены. Среди представителей фауны - дикий кабан, европейский медведь, рысь, шакал, олень, лиса, серна, куница, в том числе, среди птиц - ястреб, пеликан, фазан, куропатка, соловей, аист, цапля, горлица.

О стране
Греция. Эту страну боги выбрали когда-то местом своего проживания. Поездка в Грецию - это знакомство с истоками европейской цивилизации, погружение в историю и культуру страны, насчитывающие пять тысячелетий. Это – прикосновение к вечности, к божественному и мирскому. Здесь появилась одна из величайших цивилизаций античности, оставившая нам в наследство и величественные памятники, и поэтические легенды, и философские знания о нас самих. Отсюда в Россию пришло христианство. 
\Природное богатство Греции - солнце, море и горы. Самый популярный Афинский курорт Глифада находится в 20 минутах езды на автомобиле от Афин. Он известен своими роскошными отелями, виллами и самым лучшим в стране полем для игры в гольф. Здесь же находится самый большой торговый центр Греции. Сам по себе курорт очень спокойный, он идеально подходит для отдыха всей семьей или отдыха с детьми. Немного южнее находится Вулиагмени - самый престижный курорт в Аттике. К тому же это название не только области, но и двух заливов и даже маленького озера, обладающего лечебными свойствами. Здесь находятся самые красивые и дорогостоящие отели и виллы. Неа-Макри - один из самых первых курортов в Аттике, находится в 33 км от Афин. Мягкий климат, чистый воздух и близкое расстояния до столицы сделали этот район одним из самых излюбленных мест, как для туристов, так и для самих греков. Лутраки - расположенный в 54 км от Афин на северном побережье Коринфского залива, славится целебными минеральными водами, природой редкой красоты и уникальными климатическими условиями. Чистейший город Европы, превосходно развитая туристическая инфраструктура и изобилие развлечений - курорт является идеальным местом для отдыха. 
Наилучший выбор для сочетания отдыха на далеком острове с незабываемыми экскурсиями – это остров Крит, колыбель одной из древних цивилизаций: минойской, зародившейся здесь более 2,5 тыс. лет до н.э. и погибшей, как считается, в результате извержения вулкана. Здесь же, на Крите, по преданию, родился и царь богов Зевс. Туристы всего мира хорошо знают остров Корфу - самый известный из Ионических островов. На этом острове можно легко сочетать безмятежный отдых с напряженным ритмом ночной жизни. Не уступает по известности и популярности остров Родос - самый большой из Додеканских островов, занимающий первое место в Греции по числу солнечных дней в году. 
Греция - это музей под открытым небом. Знаменитый полуостров Халкидики, напоминающий трезубец, пронзающий Эгею, вдается в Эгейское море на 120 км. По древним мифам, здесь обитали титаны – соперники богов. В битве с ними бог моря Посейдон потерял свой трезубец: так возник полуостров Халкидики. А великан Афон в ярости швырнул в богов огромную глыбу – теперь это святая гора Афон. Путешествуя по полуострову, можно совершить экскурсии в Метеору с ее древними монастырями; Салоники - второй по величине город Греции, столицу северной Греции; совершить круиз по кристально чистому заливу Торонес, паломником взойти на Святую гору в Афоне. Вы будете поражены фантастической природой Ситонии, узнаете много интересного о традициях и жизни местных жителей. На Аттической равнине, расположен город, равных которому нет на свете. Это Афины - центр целого мира, центр великой цивилизации, подарившей жизнь всему человечеству. В Афинах сосредоточено все. Это город Олимпийской идеи, город искусства, культурный и научный центр, это Восток и Запад для каждого путешественника. Сегодня, как и в античные времена, Акрополь - это эмблема Афин и Греции. Аттика неповторима в своей красоте - возможность посетить Дельфы, Аргос, осмотреть Коринфский канал, посетить Львиные ворота, гробницы и дворец Агамемнона, на мысе Сунион храмы Посейдона и Афины, в Бравроне храм Артемиды и многое другое

Что посмотреть
Наиболее популярны среди туристов Афины, Крит, Родос, Кос. Большинство музеев Греции имеет богатые коллекции античных экспонатов. Среди самых известных - национальный археологический музей. Византийский музей. Музей Акрополиса в Афинах. Старый Археологический музей в Олимпии имеет самую крупную в мире коллекцию древнегреческих геометрических и архаических экспонатов; Археологический музей в Кандии на острове Крит содержит великолепную коллекцию предметов искусства эпохи Минойской цивилизации. Национальная художественная галерея. Музей Александра Сутзоса и Музей Бенаки в Афинах содержат экспонаты более поздних эпох. Среди других достопримечательностей - знаменитый Акрополис с многочисленными античными храмами в Афинах. В Родосе - дворец Великих магистров рыцарей ордена св. Иоанна Иерусалимского. Неподалеку - развалины античного Родоса, основанного в 408 году до н.э. В нем находилась знаменитая статуя Колосса Родосского (одно из чудес света). В Ираклионе - несколько греческих и армянских церквей. На Крите - развалины города Кноссос, где, согласно преданию, находился знаменитый Лабиринт с Минотавром. Город был основан в 1700 году до н.э. В Салониках - множество зданий византийской эпохи; базилика св. Елены и церковь св. Георгия с мозаичными иконами. Белая (Кровавая) башня. Салоники - город, где проповедовал св. апостол Павел.
